В задании 7 по цифровой грамотности мне было предложено проанализировать меры разброса моделей перевода двух слов: лингвоспецифического и неспецифического. Я выбрала слова "авось" и "лук" соответственно. В качестве языка параллельного корпуса я выбрала английский. Практическую часть прикрепляю в виде excel-таблицы, аналитическая находится ниже.
Выбор слов был обусловлен предположением о том, что, к примеру, слово "лук" будет неспецифическим со стороны лингвистики словом в английском языке. После работы с НКРЯ я выяснила, что чаще всего слово "лук" переводилось как "onion". Обратимся к теоретической части текста домашнего задания: ..."Предполагается, что у «лингвоспецифичного» слова должен наблюдаться большой список возможных моделей перевода, и на каждую будет в среднем приходится сравнительно немного контекстов, а самая частотная из всех моделей будет будет занимать небольшой процент от общего числа возможных соответствий, ее частота не будет сильно отличаться от частот остальных..." Следовательно, можно сделать вывод о том, что слово "лук" является НЕспецифическим, потому что при переводе не наблюдается очень большого количества моделей перевода (всего 11), а самой частотной моделью было слово "onion", имеющее частоту 35, что сравнительно больше частоты других моделей. Что касается слова "авось", которое предполагалось быть лингвоспецифическим, во время работы с НКРЯ я увидела относительно большое количество моделей перевода для этого слова, самая частотная модель занимала совсем небольшой процент от общего числа соответствий(всего 9), а следующая модель занимала уже 6, что несильно отличалось от других. Таким образом, их частоты вполне можно назвать схожими, из чего можно сделать вывод о том, что слово "авось" действительно является специфичным.
